20 марта

Я готовился к этому девять месяцев. Последние несколько дней я жил с волнительным ощущением того, что естественное, знакомое и понятное течение моей жизни, вот-вот будет нарушено и окажусь в совершенно другой реальности. Послезавтра я буду спать в чуме и следующие 120 дней проведу в тундре в семье ненцев-оленеводов.

20 марта

Еще несколько месяцев назад, засыпая в теплой мягкой кровати, я начал испытывать на мгновение ужас от мысли, что следующие четыре месяца я буду спать в холоде, и нужно будет забыть о теплом душе. Не знаю почему такие чувства приходили именно перед сном, но утром они пропадали.

20 марта

Недавно я начал играть в древнюю игру Го. Особенность этой игры в огромной вариабельности ходов. В начале игры, когда доска пустая, ты можешь ставить камни куда угодно, но в финале игры, когда свободного места уже мало, вариантов становиться меньше, и, что самое интересное, твоя финальная позиция определяется твоими первыми ходами, которые могли быть сделаны совершенно случайно и поменять уже ничего нельзя.

Похожа ли наша жизнь на игру Го? Можем ли мы как-то разорвать цепочки событий и обстоятельств, которые определяют и складывают нашу жизнь?

21 марта

В детстве я прочитал книгу о Чингисхане «К последнему морю». И меня до мурашек пронзила мысль, что можно всю жизнь идти к невероятной захватывающей дух цели, это какая-то бесконечное безграничное движение вперед, чтобы покорить весь необъятный мир. Но в определенный момент я понял, что иду не к тому морю. Теперь я иду к Карскому морю)

23 марта

Шок от перехода в другую реальность — я так чувствовал себя в своей первой археологической экспедиции в 11 классе, куда я попал будучи городским умным мальчиком. Я проснулся среди ночи. Я в чуме. Изо рта идет пар. Я был в шоке. Ужас бежал по моему телу. Впереди пять месяцев.

23 марта

Я думаю, про отношение к риску. В тундре ты сам ответственен за себя. Позавчера Артем забрал меня на трассе Салехард — Надым. Он появился из темноты. Из какой-то дикой холодной темноты. На миг меня охватил тогда ужас, что я сейчас уеду туда. Надолго. Я сел сзади Артема на снегоход и мы погнали. Очень сильно трясло. Сначала я чуть не слетел, потом чуть не получил деревом по голове. Надо думать своей головой.

23 марта

Первые дни в чуме я понял, что время это проблема. На улице холодно, надо чем-то заниматься в чуме. Я быстро понял, что не могу наполнить себя чем-то привычным. Надо быть с собой.

23 марта

Мы сидим с дедом Васей и маленьким Вовой, а мама Надя не приедет. Поехали в Надым. И остаются там ночевать. Метель. Все очень гибко и условно.

24 марта

Я проснулся с утра и дыхание паром шло. На улице было -35 градусов.

У меня был жесткий кризис. Я думал, что «другая жизнь» это игра и кино. А это оказалось действительно другая жизнь. И все мое естество, привычки, желание спать отдельно от людей, какая то капризная свобода — хочу то или хочу это, хочу заказать доставку или хочу пойти погулять, или на скейте покататься ночью или сериал посмотреть — нет.

24 марта

Я понял, что ночью в спальнике у меня в середине ночи паника от того, что в там мало места, а я хочу вылезти, а за спальником — смерть, холод, мороз, тьма. То есть я должен быть там, у меня нет выбора. Я должен расслабиться и принять. Я не могу просто выйти из чума. Я должен быть в обстоятельствах. Я должен спать между всеми, потому что это эффективнее и теплее. Я вообще не выживу один. Я должен быть в социуме и коллективе.

24 марта

Выживание. Ненцы выживальщики. Вчера ребята уехали в Яр-Сале. Два «ненецких» часика, а ехали 6 часов. У них невероятная толерантность к сложности, невероятная спокойная выносливость и принятие.

Да... я утром в спальнике думал про кризис. То, что было последние два дня это был кризис. Страх другой жизни по настоящему и еще страх времени

Ну, и тоска по своим близким как наверное главное в той жизни.

Я забыл как быть героем. Похоже это путешествие напомнит мне об этом)

24 марта

О рисках. Я был в корале, где сортируют оленей. О том, что надо переворачиваться на спину и зажать голову руками, если ты упал, а на тебя пошло стадо оленей, мне никто не сказал, а иначе можно погибнуть, и люди гибли. Сам должен думать. Своей головой, если уж полез в кораль. Это к вопросу об отношениях ненцев к риску и обучению, что-ли.

Также история с детьми — сами должны думать.

24 марта

Собаки, их много. Это целая история. Как-то их всех надо запомнить. Вот в нашем чуме такие собаки живут сейчас:

- Сэвок («глазок») — белый, 6 лет, кобель (ну, это легко запомнить)
- Лапа («лапа») — черный, 3 года, кобель, собака деда
- Чертик — один год, кобель, мелкий и смешной
- Налто — черный год, кобель
- Пыек («лобик», так на лбу белая полоска) — 3 года, кобель

Мой любимые: Чертик — нежный, тактичный) и гедонист Сэвок

24 марта

Собаки ненцев:

- умные
- тактичные
- не просят
- не дерутся
- не лают, только рычат
- греются близко у печки

25 марта

Вообще мне первый раз так плохо. Не куда сбежать. Больше всего пугает четыре месяца. Просыпаюсь каждую ночь с ужасом) Возможно, будет такое же принятие как в бизнесе в сложные безвыходные моменты. В какие-то моменты ужас же тоже был, когда заводил себя в поисках приключений в сложные ситуации, но выбора не было — надо было жить, а сейчас вроде как бы выбор есть. Можно сбежать.

25 марта
Я целый год готовился и сейчас сдаться?

Что пугает? Почему я впервые чувствую такую острую тоску по близким, невероятно скучаю. Хочу проводить каждый день. Ненцы — добрый, но я чувствую тут себя чужим. Прямо чужим. Стану ли я своим?

Отсутствие личного пространства. Его вообще нет. Даже вещи негде положить. И время — нужно принять, что нужно принять другое течение времени.

25 марта

Я столько писал про опыт и экзистенцию и оказался человеком, который просто хочет каждый день видеть сына. Я хотел другой жизни, а потом понял, что другой жизни не бывает? И есть только твоя жизнь?

25 марта

У меня очевидно кризис первый дней. Все наложилось. И ее нужно принять. Полное отсутствие личного пространства. 8 человек в небольшом чуме метра четыре в диаметре и еще пять собак. Все живем на одной половине. Ты должен принять постоянное нахождение в племени, вокруг всегда люди, не просто вокруг и рядом с тобой. Спим все вместе. Спин спина к спине, чтобы было теплее. Я сплю между дедом и его сыном. Была уже пурга сильная с ветром, который шатал чум. И ветер с Арктики, который принес очень резко мороз -35 градусов. И два дня с дедом Васей и его 2-летним внуком, когда все женщины уехали и мы два дня ели просто сырую свежую оленину и белый хлеб всего три раза за два дня, после чего я стал болеть. У меня потрескалась кожа на пальцах уже от холода на улице. Болит рука, поврежденная на скейте. Сходить в туалет по-большому в малице в минус 35 — новый опыт.

Конечно, я уже забыл, что значит душ и понял, что сила запаха пота преувеличена сильно и я уже не пахну совсем)

25 марта

Ночью проснулся в мороз в спальнике в ужасе, что мне очень тесно, но вылезти я не могу, потому что там холод и темнота снаружи, снег и лед (у меня было подобное уже в нашем зимнем походе), и я понял, что надо успокоиться и принять ситуацию, расслабиться, это единственный выход, принять тесноту спальника, потому что свобода выбора тут нет) она в том, чтобы принять и расслабиться или не принять и просто паниковать.

25 марта

Это реальная другая жизнь. На самом деле все как я хотел :) Это не книжка про полярников, это жизнь. Просто надо принять, привыкнуть, адаптироваться. Много писать сил нет. Делаю очень короткие заметки. Вокруг очень много интересного, захватывающего, много снимаю. Но мысли, о которых я пишу не покидают.

25 марта

Ненцы никогда не жалуются на жизнь, потому что и другой жизни не знают? Потому что они довольны своей жизнью? Если есть, что поесть.

25 марта

Ненцы не говорят о том, что и так понятно. Когда ставить обед жене? Когда вернемся из тундры? А когда? Да никто не знает. Посмотрим.Вообще очень много витает в воздухе, а не на словах — бади лэнгвич.

25 марта

Все попытки поговорить с ненцами о философских вопросах были провалены, так как воспринимались ими как вопросы, не имеющие никакого смысла. Зачем говорить о смерти? И так все понято. Зачем говорить о том, что нельзя в целом сказать словами. Вот жизнь устроена так, и надо жить.

Еще ненцам не бывает скучно. Ты либо отдыхаешь, либо работаешь: гуся ловишь, рыбу, с оленями возишься.

25 марта

Наверное, самый большой кризис был в первые два дня. На третий день он стал спадать. Четвертый день сегодня. Начинается принятие через какую-то апатию или не апатию, а принятие судьбы)

25 марта

Вопрос: а как поменять нижнее белье в чуме зимой, когда там постоянно кто-то есть, и женщины, хозяйки чума?

Это квест.

25 марта

Приходил один ненец в гости, сказал: «сто оленей нашел потерянных, весь год теперь что кушать будет».

26 марта

Собаки разных чумов враждуют. Если пойдешь к другому чуму лают, так как ты не из их чума)  Меня атаковали собаки. Но меня пришел защищать Лапа (пёсик дедушки). Собаки тут удивительные, конечно.

26 марта

Очевидно, кризис стал проходить. Я стал привыкать и принимать. И желудок адаптировался. Привыкать к ритму, быту. Чай, лес, игра в шахматы с дедом, дрова, дети. Собаки.

Кризис первых дней - это после сырников каждый день с доставкой и массажа по желанию и вообще расслабленной контролируемой жизни - в чум.

26 марта

> «Ни в каком другом путешествии вам не удастся, одевшись в Михайлов день, ходить не раздеваясь до Рождества в чистой, чуть ли не новенькой одежде, не обращая внимания на слой естественного сала на теле.»

_Самое ужасное путешествие: Эпсли Черри-Гаррард_

27 марта

Ода человеку: предкам ненцев, кто дошел до Ямала, освоил, создал эту систему, страдал и умирал, Скотту и Амундсену, всем. Каждый человек — не напрасно. Все вместе мы делаем что-то. Вместе.

Дикое уважение ненцам за их систему выживания и жизни. Они не осознают, как они круты)

27 марта

Первый кризис прошел.

Я сдался и принял новую реальность) Удивительно, что я не ожидал такого кризиса, но, наверное, он должен был случиться, когда ты попадаешь из реальности, где ты можешь в 6 утра заказать сырники и выйти из дому в любой момент времени, когда ты в целом этого захочешь.

27 марта

Наверное, такой кризис должны быть ожидаемым.

И ощущение и страх времени — пять месяцев впереди. Я принял время. Принял, что не увижу близких пять месяцев, хотя раньше мне, казалось, что все пройдет легче. Видимо, в первые дни было мощное осознание понимание срока. Я принял время — оно должно просто течь. Надо просто жить. Надо принять, что это и есть уже моя жизнь.

27 марта

Я начал адаптироваться, по-своему выживать, создавать комфорт. Теперь мой личный маленький угол это уголок внутри чума, где я могу быть со своей техникой и ноутбуком, или лежать с книжкой, когда вокруг в чуме еще может быть человек десять)

27 марта

Я наладил рацион. Начал делать свой распорядок дня (хаха, это мы еще не начали каслать). Я теперь сплю в ягушке, и это уже совсем другой уровень. Много снимаю. Пишу супер краткие заметки. В это дневнике — фиксирую пока смену состояния.

Что мне еще сильно помогло, хаха) Я начал читать книгу про последнюю экспедицию Роберта Скотта «Самое ужасное путешествие» и мне стало сильно лучше)) очень мотивирует.

27 марта

Конечно, я знал, что я не вернусь) это было бы невозможно, я просто бы предал свою мечту из-за кризиса первых дней, это просто невозможно! Я знал, что он пройдет, надо подождать просто, перетерпеть и перестроиться, обратного пути до Карского моря нет, только, если на вертолете санавиации.

27 марта

Надо принять другую жизнь. На самом деле это то, что я и хотел, все по-настоящему. Надо не сопротивляться этому и начать жить по другому.

Я, кажется, уже прошел первое испытание) прошло не так много времени, но новости из того мира где-то далеко. Я уже неделю не знаю, что происходит в мире кроме того, что могут сказать мне оленеводы, но в целом их больше интересует погода на ближайшие дни, вероятность гололеда, чем новости из другого мира :)

27 марта

Забавный факт: оказывается, запах пота по утрам, когда ты не мылся уже неделю и не менял футболку похож на запах свежей полыни летом в степи)

Но добавлю этот факт цитатой из книги про Скотта:

> «Полярное путешествие – лучший способ плохо провести время в условиях уединенности и стерильности. Ни в каком другом путешествии вам не удастся, одевшись в Михайлов день, ходить не раздеваясь до Рождества в чистой, чуть ли не новенькой одежде, не обращая внимания на слой естественного сала на теле. »

27 марта

Да, еда все-таки — важное удовольствие в жизни и двигатель, особенно когда она заслуженная, и прием по времени ее ограничен из-за работы.

29 марта

Спал хорошо — всю ночь.

Почти не вспотел, что странно — просто привык.

Почему у меня был кризис?

Акклиматизация к другой жизни.

Это только начало — завтра каслание первое)

Я сейчас в очень спокойном состоянии. Как кот или собака. Хорошо, когда чай. Хорошо, когда тепло и вкусно. Хорошо, когда играем в шахматы. Хорошо книжку почитать. Никакой тревоги. Никаких новостей. Политики

Звонил Алик — в Яр-Cале дождь. Плохо. Вот это новость важная. Олени здесь надолго останутся.

Теперь и у нас пошел сильный дождь. Это вообще первый раз такое, говорят оленеводы. Грозит катастрофой.

Мороз лучше чем сырость и дождь. Мороз это сухость.

30 марта

Очень тепло. Все проваливаются в снег. +5 градусов. Каслание перенесли. На завтра. Артём говорит, что такого тепла никогда не было. Гололед, вода.

30 марта

Это проблески, волны, эхо того, как жили наши предки. Выживание. Трапеза совместная. Нет времени грустить. Надо жить.

31 марта

Человеку вообще очень мало надо) я вот в одной футболке хожу уже 10 день! Я понял, как много лишних вещей взял)

2 апреля

На Ямале уже начали умирать олени. Для оленевода это настоящая трагедия. Стадо могло растить несколько поколений и умереть оно может из-за одного сезонного изменения погоды или из-за одной ошибки, или неправильно стратегии. Последний раз такая ситуация с погодой была 2014 году. Аномально теплая весна с заморозками и гололедом. Померло много оленей. Мне сказали, что один из оленеводов повесился, так как не смог пережить потерю своего стада. Олени это все. Это статус, это смысл, это достаток, предмет гордости, любви и радость для оленевода.

2 апреля

Ненцы быстро стареют. Ветер и холод. Красота ненцев быстротечна и поэтому она еще более красива. Как таящий снег. Надо жить. А нет вот эти попытки остаться молодым.

Скажи приключениям «да». Скажи сложностям «да».

Важное правило: сушите ноги.

2 апреля

Что мои состоянием?

Удивительно, но жесткий кризис первых дней сменился ощущением счастья. Четыре месяца совсем перестали пугать. Поменялось ощущение времени. Оно стало течь как-то спокойно и приятно. Ловлю себя на мысли, что начинают принимать мир как оленеводческая лайка. Есть возможность погреться у печки, грейся и наслаждайся моментом на полную и не думай ни о чем, а нужно бежать — беги и наслаждайся движением и работой. А иногда просто смотреть в горизонт) Сейчас даже удивительно вспоминать тот кризис. В очередной раз убеждаюсь как много теряют люди, когда поворачивают назад при первом шоке от выхода из привычной зоны комфорта. Это похоже на то, когда приходишь рано утром в океан, а там холодная вода, волны, и одна мягкая часть тебя говорит тебе: идти домой в кровать, но когда ты заходишь в океан, и через полчаса часа уже ощущаешь невероятное магическое счастье. Кризис это ворота в новый мир)

2 апреля

Смотрю на старую ненку, и понимаю сколько люди прошли для того, чтобы мы так жили, как живем сейчас — усилия тысяч поколений со времен палеолита, сколько усилий, жизней, страданий, чтобы мы все это создали. Вместе.

8 апреля

Остаюсь в поселке

Альберт поедет в Аксарку за продуктами

Дядя Вася, Артём, Галя, Толик, Надя едут за 200 километров — отвезти продукты и дрова на будущие стоянки, предусмотрительно

8 апреля

Север это расстояния. Надо постоянно куда-то ехать и преодолевать расстояния по много часов. Сегодня ребята поедут отвезти дрова и еду на 200 км на север и обратно, всего 400 км на снегоходах по тундре...

8 апреля

График у ненцев очень гибкий, на все вопросы о точном времени ответ один «посмотрим». Надо ехать 200 км, но в итоге в час дня еще не выехали...

9 апреля

утро

Проснулся в 7:40 — дед только приехал, они всю ночь ехали. 12 часов, закидывали вещи на 200 км, в пути опять снегоход сломался — Артём возвращался, Толик и Галя остались спать по пути, в тундре мороз был.

Дед. 70 лет, лицо все красное — обветрил, ночь, надо смотреть на дорогу, так как колея, снег как бетон и они забросили вещи. Замерзли. Сейчас спит.

А я был в поселке, вопрос надо было ехать или нет? Я бы им риски создал, конечно, и возможные проблемы.

А зачем такие сложности ненцам? Зачем такая звериная целеустремленность? Потому что от этого жизнь зависит. Как с волной. На тебя идет большая волна, ты либо делаешь правильно либо нет. Надо собраться.

Толик и Галя перевернулись на буране, так как ледяные ямы, ехали ночью.

Дед вылетел с бурана, и хорошо, что, говорит, буран на него не перевернулся, а то бы погиб. Вот так просто обыденная жизнь.

9 апреля

Ненцам постоянно надо принимать решения и рассчитывать только на себя.

Какая-то животная готовность без сомнений преодолевать трудности — нет слова «лень».

11 апреля

Постоянная проверка всего на прочность и предел устойчивости и жизнеспособности — снегоходы (нещадно эксплуатируются), свой собственный организм, собаки, тяжести... предел «терпимости» — в борьбе со стихией ради оленей (жизни).

А олени это жизнь: я вот на фактории ночью понял, что еда это тепло — мясо сразу дает тепло, а борьба с холодом это главный инстинкт ненца, потому что они будут рисковать жизнью, но наденут малицу.

11 апреля

В тундре надо быть собранным. Это всегда стихия. Слышал историю, как непривязанные олени уносили в тундру детей в нартах, и больше их не находили. Пропадала в бескрайнем белом горизонте. И нарты уносили, и люди гибли в тундре, так как пешком уже не выбраться. Замерзали.

Тундра не прощает беспечности.

Вспомнил слова дона Корлеоне: «Мужчина никогда не должен чувствовать себя беспечным. Беспечными могут быть дети и жена, но не мужчина». В тундре и жена, и порой дети не могут быть беспечными.

11 апреля

Удивительно, что холода ненцы бояться больше чем расстояний и тяжелой работы. Холод, если у тебя нет одежды — непобедим. Они знают. Теплота одежды это не только, когда ты 30 минут не мерзнешь на улице. Это когда, ты можешь  спать в одежде в снегу. Или ехать на снегоходе 10 часов.

11 апреля

Другая жизнь

Самое главное опыт: а почему бы не посмотреть другую жизнь? В реальности! Совсем другую. Почему именно моя жизнь эталон и главная? Мир букашки 🐜 огромен и это всего лишь одно дерево )) а мы думаем наш мир главный, наша вселенная

Это важная ведь мысль

Мы живем в своем информационном пузыре, бабле, почему именно эти ценности главные? Что важно людям? Здесь точно другие приоритеты — абсолютно, несмотря на проступающие пятна всеобщей цивилизации, она тут не так важна

12 апреля

Какая ситуация сейчас? Олени на южной стороне губы. На зимнем пастбище. Там корм уже заканчивается вроде. Если их перегонять, куда-то, то они уже пойдут на север, будут разбегаться и всегда идти на север. Такова программа. Поэтому если идти, то идти, надо будет идти за оленями и дежурить по ночам, чтобы не разбежались. И гнать на север, нужны проталины. Какие есть «зоны смерти»?

1. Обская губа
2. От Порц-Яхи до «северного склада». 70 км. Там нет проталин. Дед называет «Долина смерти».

Дед спокоен, видел многое. Никто не паникует вообще. Но видно, что сейчас момент ответственный.

Где-то шли войны и революции, а они продолжали гнать оленей на север и обратно, по кругу. Олени должны идти.

12 апреля

Следи за собой — будь осторожен.

13 апреля

Вот, допустим, ты заболел, оленевод ничего не может поставить на паузу — надо идти и делать, олени идут на север, иначе смерть, и нужна семья тебе, помощники, жена, один не справишься, коллектив.

13 апреля

Чувствую радость от того, что я ребенок и заново учусь ходить. Жизнь - открытие. Ощущаю себя ребенком и это так прекрасно.

15 апреля

Здесь просто невозможно жить одному. Ветер воет за стенами чума и дождь со снегом. Очень тоскливо, а за чаем, когда все вместе — хорошо.

15 апреля

Что обсуждают ненцы?

1. Погоду
2. Снегоходы
3. Оленей

17 апреля

Еще даже месяц не прошел

А все самое сложное — впереди

Читаю «белого клыка» — там про волков: жить чтобы есть, есть чтобы жить, собственно так и живут ненцы... а как по другому, это часть мироздания

18 апреля

Очень холодная ночь

Деда сказал -30 было за бортом

В чуме вода замерзла и масло было каменным за завтраком

Я спал в малице и тобаках и ватниках и временами было холодно

Сложно заснуть почему-то — всегда как будто сознание не хочет засыпать, так как есть страх, что умрешь от холода) каждую ночь долго не могу заснуть очень. Будем похоже стоять тут до конца апреля, а потом будем каслать с бешенной скоростью. Галя, конечно, очень крутая! 7 детей, 48 лет, ни одного седого волоса, чистый чум, чистые тарелки, очень вкусно, но и Влад хороший, работящий, добрый, ничего плохого пока от него не видел

Толик глаз повредил, день не дали отдохнуть ему — надо ехать, работать, и ему надо ехать. Вообще два слова к ненцев главные — «надо» и «терпеть».

18 апреля

Карское море где-то очень далеко... Невероятно, всего пять месяцев, а так много впереди и страшно)

18 апреля

Меня пугают пять месяцев и тоска по старой жизни и близким людям. Надо просто отрезать старую жизнь. Нельзя поддерживать. Отрезать на время, конечно. Потому что если будешь жить другой жизнью — будешь тосковать. Надо целиком провалиться в текущий контекст.

19 апреля

Я иду и слушаю Лану (дель рей), вижу значок найк на футболке Толика, и чувствую связи всех людей, да, что людей, всех)

19 апреля

Каждая вещь в тундре сделана конкретными человеческими руками — вложен труд: одежда, тынзян, даже туалетная бумага из березы... это другие ощущения совсем, а ведь совсем много не сделать, и ценность от этого всего другая

19 апреля

29 день или месяц с момента, как я выехал из Москвы

Погода очень сильно меняется

Вчера ночью было очень холодно

Потом к вечеру потеплело

Потом была достаточно холодная ночь

Утром солнце и тепло

А сейчас разыгрался сильный ветер и опять стало холодно и чум шатает

19 апреля

Бензин для снегохода — главное в тундре, чтобы он не кончился. Тут как Mad Max только снежная пустыня.

19 апреля

Для ненцев олени это как для народов других земля. Они передаются по наследству. За них умирают. Почему мы принимаем, когда люди умирают из-за клочков земли, но не понимаем такую важность для ненцев оленей… олени это все, это гордость, это нить, кровь предков, и это будущее…

19 апреля

Как капли крови проступает здесь везде древность, не средневековая, а еще более древняя... когда наши предки осваивали землю и ненцев закинуло на край земли, на фронтир. У них сегодня есть снегоходы и телефоны, но они я слышу волны прошлого человечества, когда мы пьем все вместе оленью кровь, сидя вокруг только что освежеванной туши

19 апреля

Опять сырость и холод, щемящий холод, проникающий язык сырости из дырок в чуме... ветер

19 апреля

Все заболели. Даже деда продуло сильно — положили его с самого края, где видимо традиционное место родителей.

20 апреля

30 день

Погода меняется каждые несколько часов

Утро — солнце и пушистый снег

Днем — солнце и жара

Потом опять пурга, ветер сильный — северный

Я опять в чуме

Дед болеет

Витька надоедает

Галя работает каждую минуту

20 апреля

Лежишь в теплее и это прекрасно

20 апреля

Олени умирают от голода — из-за погоды, в 21 веке, оберегаемые людьми, приспособленные к холоду, потому что нет ягеля, мы забыли что значит жить, чтобы есть, есть, чтобы жить

23 апреля

Вчера пригнали оленей с пастбищ к чуму. Была метель весь день. Я болел. Сегодня заболел сильнее. Моя рабочая функция — я перегораживал дорогу.

Ночью сильно кашлял. Сегодня остался один в чуме. Пока спал и пил чай. Все поехали арканить своих оленей в стаде «Туровича», соседа. Я не поехал. Решил отлежаться. Вчера — метель и при этом до -5. Ночь была теплая, я запарился в этом чертовом спальнике :( и оделся и опять спал просто в одежде. Надел на себя все, что у меня было — пуховик, ватники.

Утром был мощнейший северный ветер — проснулся в 6 утра. Потому что Толик и Артём поехали смотреть оленей (часа в 4 утра), даже не попив чай. Бояться, что олени уйдут на север, не успокоятся. Вчера мы под ночь только вернулись — около 22:00 часов. Вот такой график начинается.

Я стал точно думать — здесь и сейчас. Остальной мир где-то далеко. Или даже жизнь. Мой мир — это эти люди сейчас.

Ночью, когда кашлял, опять думал о сложности предстоящих касланий. Мне так хотелось отдохнуть денек...

23 апреля

У ненцев с оленями — мощный симбиоз, они едят и охраняют их. Олени однозначно не проживут без ненцев (оберегают, перегоняют, следят за телятами без мам) и ненцы не проживут без оленей (от крови как источник витаминов — до одежды и чума).

Жить, чтобы есть и есть, чтобы жить.

23 апреля

Артём вернулся от гостей: говорит, они едят одни печеньки, оленей не забивают, потому что жалко, хотят больше оленей!

23 апреля

Олени нужны чтобы купить снегоход, снегоход нужен, чтобы его чинить и пасти оленей, и чтобы потом купить еще один снегоход.

23 апреля

Все люди, что я видел здесь — при деле, найденные, не потерянные. Всё есть — родственники, олени, смысл — счастливые, несмотря на то, что сложно. А сложности очень сильно всех сплачивают.

23 апреля

Много детей у ненцев, а дети это радость.

24 апреля

За месяц я ни разу не испытывал дискомфорт от отсутствия личного пространства. Возможно, людям комфортно жить вместе как в палеолите.

24 апреля

История про то, что Амундсен кормил собак собаками получила полное понимаете у ненцев)

24 апреля

я как будто слепой и я только-только начинаю тактильно ощупывать лицо нового человека, пытаясь понять его, а руки мои замерзли на морозе, это лицо и есть эта другая жизнь

25 апреля

Болею — лучше не стало, хуже стало, течет из носа в горло :(

Интересно, сколько займет выздоровление) ❤️‍🩹 неделю или больше?

Сплю вроде хорошо

25 апреля

Ожидание... почти месяц на одном месте, дует ветер, шатает чум, а я болею...

Я живу как лайка :) в ожидании

В ожидании движения на север.

25 апреля

Как же хочется серфить)

26 апреля

Приехал Толик с Артемом из Яр-Сале утром и сказали резко: сегодня каслаем, 130 км, к Яр Сале, за губу, так как 29 апреля будет сильная пурга и надо ее переждать уже там...

Сегодня каслаем!

26 апреля

Мы каслаем!!!

Я постепенно забываю прошлую жизнь: бизнес, Путин, Трамп, все так далеко

Я чувствую себя ребенком здесь) я ничего не умею — я неуклюжий

26 апреля

Олени очень похожи на людей:

1. Они все разные по характеру
2. Кто-то идет вперед и гибнет, но это нужно стаду
3. Коллективный разум
4. Есть лидеры — и не один
5. Все бегут и я бегу
6. Вроде хаос, а вроде что-то двигается — идти на север, «роевое движение»

Олени это очень красиво, это стихия — это влечет как серфинг

Ненцы и олени — симбиоз. Ненцы очень любят оленей, горазда больше нежности к ним нежели к собакам, кажется.

27 апреля

Я стал больше ценить хорошее книги, я стал хотеть читать стихи — какое это богатство

28 апреля

Я иногда сомневаюсь как-будто, я это сейчас здесь или не я, такая нереальность происходящего. Приснилось: я стою где-то посередине замерзшей Оби и очень красиво и страшно одновременно.

28 апреля

Мы перегоняли оленей через Обь — дядя Вася бессмертный, и еще его верный Лапа. И еще масштаб и какое-то опять древнее чувство племени — вот это главные впечатления, которые хочу сохранить очень.

28 апреля

Какой крутой Толик — приехал нас спасать, после двух дней каслания (он не спал, замерз) и это вообще никого не интересует — и я Галя, которая Толика родила и Человек, который освоил это суровый север и весь мир!

29 апреля

Я могу спокойно есть мозги оленя, потому что уже живу в другой реальности, в городе бы глаз в тарелке бы меня смутил.

29 апреля

Я постоянно забываю о том, что: (1) смысл жизни в самой жизни, в опыте, то есть в развитии, в получении мудрости — опыт, возможность становиться лучше; (2) создать что-то для других живых существ; (3) не обманывать других и себя. Свобода это возможность получения опыта?

30 апреля

Как же охуенно, когда солнышко и ты греешься на нем

30 апреля

Поехать туда, где ты никто, а ведь я для ненцев я и есть никто

> Чтоб никто не звал меня по имени
> Чтобы днём с огнём не нашли меня
> Пепел и труха, ноль без палочки
> И не о ком в графе ставить галочку

_Аукцион_

30 апреля

Состояние, когда я осознаю, что я здесь и попал «в кино» — сам поместил себя в эту удивительную ситуацию
