1 мая

Мы живем в мире социальных иллюзий. Отсюда это как-то особенно хорошо видно)

1 мая

Что крутится в голове:

- древняя связь с древним человечеством
- мировая война, мы друг друга уничтожим - ради этого развивалось человечество?
- зачем деньги?

5 мая

сложный день

Проснулся в 2:30 ночи от того, что замерзли ноги. Сильно. Лежал и думал, что делать и быстро понял, что у меня температура высокая. Все тело начало дрожать от холода, поднялось сердцебиение, и появилась отдышка. Я так плохо себя давно не чувствовал (вообще уже не помню такое состояние от простуды). Я лежал около часа — мысли были разные, всего 5 мая, и впереди самые сложные дни — ежедневное каслание на север и суровая холодная и мокрая арктическая весна. Но уже сбежать не думал, это уже как Эверест, когда ты спуститься обратно не можешь. Надо просто не паниковать, принять это путь-опыт и включить голову. Почему я опять сильно заболел, ведь я только только почувствовал себя отлично?

Было два дня очень непростого (для меня) пути.

5 мая

Дядя Вася очень простой, но на людях держит дистанцию, ведь он патриарх, очень уважаемый ненец, и другие ненцы не поймут, если он будет просто со мной общаться.

5 мая

Камни нельзя собирать — метель будет! Галя сказала Коле

5 мая

Вообще ненцам совершенно не интересна наша жизнь, меня никто не спрашивал ни о чем как-то с интересом. Вообще кто я и что я) может они и не спрашивают, а только составляют мнение по делам. Вообще никто никогда не говорил на отвлеченные темы. Они сфокусированы на своем мире, на действии сейчас и завтра.

5 мая

Температура сбивается плохо. Ибуклин не помог, держалась 39,4. Потом выпил Ибупрофен и через час упала до 38. Ниже пока не падает за весь день. Получается, выпил две таблетки, но Ибупрофен раньше помогал. Заметил, когда лежу тяжесть (дискомфорт) в левом подреберье, где поясница, не знаю, важно или нет. Пока так.

6 мая

Вчера вечером спутник не захотел ловить интернет (

Вечером была температура 39, 4,

Ибуклин не помог, держалась 39,4. Потом выпил Ибупрофен и через час упала до 38. Ночью спал лучше чем вчера. В 4 часа ночи — 37,8 (рекорд), но утром в 8 опять 38,1 и в 10 утра — 37,6! Наверное, дела лучше становятся. Ночью были сопли, заложило нос (до этого не было) и чуть-чуть горло заболело, именно когда сглатываешь (не першит).

6 мая

Друзья, хочу погрузить вас в текущий контекст. Я нахожусь в сложных физических, погодных и психологических условиях.  Это не туристическая поездка с гидом получилась, а настоящий экстрим) позавчера 8 часов вел снегоход с санями при ветре 18 м/с, где сидела Галя, два ребенка и четыре собаки (потому что некому было больше). Мне не повезло, я подцепил в поселке вирус и последние два дня с лежу с температурой 38-39,5. Наверное, мой ослабший иммунитет дает сбои(

7 мая

Чтобы выжить в тундре  надо постоянно двигаться — иначе замерзнешь.

7 мая

Так, как жили ненцы, жили первопроходцы, фронтиры, покорители Сибири, Аляски...

7 мая

Перестал пока считать дни) потом посчитаю

Очень холодно, потому что влажно - мы в тумане в облаке на каменной сопке, какой-то древней горе - все возвышенности, как правило, священны для ненцев, так как тундра плоская

У меня мерзнут ноги первый раз за все время - в тобаках, потому что я их не просушил с ночи. Вывод: надо постоянно сушить все. Влага = холод.

Религия ненцев это суеверия) запреты и бессмысленные действия, потому что так надо. Глубокой философии именно в «религии» нет. Есть ненцы баптисты - интересно.

Как охуенно читать. И еще мне снятся какие-то невероятные управляемые сны. Я понимаю, что я сплю, мне хорошо, тепло и я могу управлять - и я отправляюсь туда, где мне хорошо))

Ну ладно главное про 7 мая: теперь у нас нет интернета! Вот это другая жизнь

7 мая

Илья должен вернуться пораньше, потому что некому вести аргиш — на Илью рассчитывают — Илье 12 лет, а Илье вырезали аппендицит.

7 мая

Ну ладно, главное про 7 мая: теперь у нас нет интернета! Вот этот другая жизнь — вот я понимаю ценность контента. Какую я почувствовал любовь к бумажным книгам — просто всей душой — они отправляют меня далеко... они помогают, я общаюсь со всем человечеством через Джека Лондона

7 мая

Как же я люблю сидеть у печки )

7 мая

Искусство не мерзнуть это наука не потеть. Вспотел — потом сохнут надо) Вспотел, значит промок, а значит — замерз. Поэтому европейская одежда не подходит. Она не рассчитана на долгое пребывание в холоде. Ну и не дышит в основном.

7 мая

Сначала я перестал понимать какой сегодня день недели, потом потерялся во времени суток и повис в постоянном движении между полоской неба и тундры.

7 мая

Я спас Лап Лапа, который был привязан на ветру и холоде, но как только он был спущен, то сразу же направился приставать к гуляющей сучке Бетти, а после опять привязан Галей за это)

8 мая

Здесь невозможно не пойти в школу, уволиться, если каслать надо, надо каслать в любом состоянии и по любой погоде. И выйти из игры невозможно)

8 мая

Друзья, мне сильно лучше. Температура прошла. Остался только насморк. Три дня был туман и потом пурга, влажно, ночью холодно, дров нет — только для чая и еды, очень неприятный сезон тут говорят оленеводы) надо держаться до тепла)

8 мая

Холод. От него не убежать. Сейчас когда влажно и тает снег — ощущение холода гораздо больше чем когда был мороз. Я замерзаю в чуме. Языки холода лижут меня.

8 мая

Важнейший инсайт: надо отпустить полностью прошлую жизнь и зажить жизнью настоящего — не скулить, не скучать, не страдать, а жить полностью этой жизнью. Почему ненцы довольны своей жизнью? Потому что другой не знают. Вот и мне надо забыть ту другую жизнь. Принять.

7 мая

Первое время я говорил ненцам «будь здоров», когда они чихали, но они отвечали молчанием. Потом я опять говорил, они опять молчали. Я перестал говорить. Потом понял, что все лишнее убирают. Галя рассказывала как к ним приезжал некий «луца» (русский) и утром спрашивает у нее: «как вам спалось?», Галя мне: «что ему поговорить не о чем что-ли?»

8 мая

Ненцы это культура выживания. Спокойного выживания. «А мы другой жизни не знаем» — Галя. Вот родился Артём ненцем и что ему делать. Вот смешались олени, два стада, это большая проблема на самом деле — можно паниковать, можно психовать, но это дело не изменит никак — надо действовать, «работать».

9 мая

Ожидать от ненцев нежности к собакам сложности, когда у них нет нежности к себе. Вот Артём и Толик вернулись вчера — два дня гнали «кусок» стада отколовшийся, перед этим арканив его, два дня по «долине смерти» в пургу и туман, дождь, сырые, спали в дороге, Толик будил Артема, чтобы тот ноги не отморозил, вот Артём приехал вечером и просто лег спать в сырых носках под завывание ветра... и утром встал и как ни в чем не бывало пошел работать — обычный день... Ожидать при этом, что будут сильно переживать про собак на улице) ну в чум загоняют их на ночь...

10 мая

Зоны комфорта нет, не из чего выходить)

10 мая

Спектр удовольствий снизился до чая и хлеба с маслом, печки, крепкого сна...

10 мая

Я понял, что не стоит мечтать о чем-то далеком, о сырниках с капучино и кровати, надо мечтать о близком — просто о тепле, о солнышке, о травке, цель — 10 июня, мой ДР, я хочу чтобы была хорошая погода. Я хочу лета. Буду считать дни. Я вообще понял, что месяц это быстро)

10 мая

Три правила:

1. Не терять тепла
2. Не потеть
3. Сушить ноги

10 мая

А есть ли мысли про ту жизнь? Нет) почти нет

10 мая

А что происходит с моим эго? С самолюбием? Оно как-будто скукожилось от холода, и стало так прозрачно.

11 мая

Ночью был сильный ветер и минус 15-20 как говорит дед
Днем ветер пропал но все равно минус, пасмурно, в чуме в умывальнике замерзла вода…

Влад поехал отлавливать оленей Пэдавы и Павла (они родственники, кто-то из них женат на племяннице Гали), а ночью он караулил оленей, которые хотят бежать на север

Ждем из поселка Галю, Толика и Артема (ну и Витю, а еще видимо, Нядму, сына Артема) и завтра уже рвем, каслаем на север (а вроде еще Рома будет, так как они с Толиком едут отвозить на Бованенково квадроцикл).
Вроде с 14 мая будет потепление, но меня им пугают, что будет часто дождь и мокрый снег….

Сегодня утром сам разжег печку, сделал всем чай, поджарил всем хлеб.

Я почти выздоровел. Как же не заболеть снова?) Нужна правильная одежная стратегия.

11 мая

Моя проблема в том, что я страдаю сейчас, а надо избавиться от страдания.

Мне холодно, и я помню, когда было тепло. Надо принять то, что сейчас холодно. У меня нет выбора, но я ведь могу сравнивать.

Галя: Мы другой жизни не знаем.

11 мая

Я иду по тундре и говорю: кто я? Почему я это я? Почему я не родился оленеводом? Смог бы выбраться? Смог бы думать? В чем смысл нашей жизни? Есть? Гнать оленей? Почему я такой, а они другие?

Жизнь это сокровище, это тайна.

11 мая

Я еще очень сильно привязан к своему эго и самолюбию. Я цепляюсь за молодость за желание обладать всеми женщинами мира. За тщеславие. Я думаю о фильме и это тщеславие.

11 мая

Мой кризис в том, что я хочу развлечений? удовольствий, а их тут нет — надо быть с собой? Но есть ведь еще просто страдания) тут надо научиться выживать

12 мая

У меня нет личного пространства. Мое личное пространство это тундра.

Я подчинен ритмам семьи. Племени. Ты ложишься спать когда ложатся все.

12 мая

Холодно

Пасмурно

Приехали Галя и все под вечер...

14 мая

Вчера первый раз каслали на оленях

15 мая
Почему я родился там, где родился, а не ненцем в Арктике? Почему я это я? И моя ли заслуга в том, что я сейчас это я? Нет :) Все это какая-то невидимая математика.

15 мая

Вот мы приезжаем в безжизненную тундру, холод, снег падает — ставим чум, разжигаем печь и получается скоро жизненное пространство, дом, уют а потом наоборот. Тепло человека в этом холодном бескрайнем мире.

17 мая

Вчера каслали

Ехал первый раз на оленях

Устал вроде

Сон был чудесный) ты отправляешься в сказку

Был дождь — я очень сильно вспотел в малице

17 мая

сначала теряешь день недели, потом число, потом месяц, потом день суток и просто пребываешь в каком-то геометрическом Солярисе

Езда на нартах, и вообще это путешествие это принятие течения времени — оно просто течет, ненцы очень легко это переносят, надо ни о чем не думать, быть в пресловутом моменте; а я заметил что я тревожился — о том, что будет завтра, о том, сколько еще ехать, а что будет после возвращения в «большой мир» — убрать тревогу и просто ехать, дышать, смотреть

Как будто ты на марсе, визуальный ряд очень аскетичный, как будто едешь в картине минималиста или супрематиста

Сегодня понял что опять хочу ехать, хотя вчера было очень сложно. Сегодня опять дождь, но нет ветра и от этого хорошо

17 мая

> Он знал по опыту прошлой зимы, что, как бы ни была низка температура, для ощущения тепла важно резкое изменение, контраст.

_Шаламов, Колымские рассказы_

17 мая

Каслание не получилось — пурга

В момент когда уже поймали для езды почти всех быков — дед сказал «отмена»

И мы снова ставили чум

Чум в экспресс-варианте

В сильную пургу

Не стали окапывать снегом — его продувает

Вся одежда сырая

Галя пока не растапливает печку, а я мечтаю об этом

А еще думаю каково там Артему, он два дня назад уехал один со стадом вперед — гнать основное стадо на север, ладно он в пурге, но он один... вынес бы ли я четыре дня один с оленями и белой пустотой?

Хочется тепла)

Темно. Сыро. Холодно. 🥶

Да, я застудил немного низ и теперь часто хочется в туалет...

Странно но я уже не думаю о том? чтобы вернуться раньше, сдаться — принял что ли?)

Сейчас мне и ледяной Марс с температурой кажется курортом)

У меня нет зоны комфорта) и мое личное пространство это коробка, в которой сидит мое сознание

18 мая

Вьюга, метель, буран, пурга — сколько слов

18 мая

Ночь была так себе) очень сильно дуло...

18 мая

Про холод ночью: он начинает протекать как холодная ртуть струйками, именно ртуть потому что медленно вязко... в какие то места через дырочки... сначала покалывает, щекотно, потом начинает «сосать», холодный язык какого-то существа, бога холода... пурги.. бога холодной сырости, холодного сырого ветра...

18 мая

Если бы Сэвок был человеком, он бы писал стихи. Он всегда ходит со мной в тундру, просто садится и смотрит вдаль... а еще он очень независимый, всегда один, может обидеться и спать на улице, если его поругали сильно в чуме

18 мая

Каслали

Начало было в пурге

Потом солнце и морозец

Замерз

Застудил низ и теперь болит, когда писаешь

Опять думал, что я не выдержу

Но когда приехали — отличный вечер, нет ветра, легкий мороз — красота

Еще и коньяк открыли — Илюша прилетел на вертолете)

Когда солнце и тепло — хочется жить))

А еще Колымские рассказы начал читать

Кажется за эти четыре месяца я стану самым крутым собутыльником — будет что рассказать)

18 мая

В ненецком языке нет слова «спасибо», то есть его вообще нет как понятия, как ментальной конструкции. Язык отражает мышление. Как мыслит ненец? Если тебе кто-то помог, сделал хорошее, значит так надо. Это норма. И ты бы помог и поможешь. Здесь не может быть каких-то сомнений. Это данность. Это человек. Это тундра. Зачем тратить время и энергию на лишние разговоры?

19 мая

Каслали

Сначала было солнце и радость когда ёркалавили\*, но как начали каслать (часов в 17) — сразу пасмурно стало, ветер, небольшая пурга и холодно... надел зимнюю малицу в процессе, замерзли ноги

Сегодня опять каслать) без остановки движемся на север

\*еркалава — процесс отлова ездовых быков для аргиша, сначала сооружается кораль из нарт, затем в него загоняются ездовые быки, а затем из них выбираются те быки, которых в этот день запрягут в нарты для езды (каслания)

20 мая

У оленей коллективный разум, они похожи на людей, кто то боится, кто-то думает, что пронесет, кто-то прорывается и убегает.

20 мая

Переходили железную дорогу

Опять ветер холодный и нет солнца — вышло на 15 минут и все

21 мая

Счастливый день

Вышел с утра — тепло и солнце

И ветра совсем совсем нет...

21 мая

Дрон летит над бескрайней тундрой — кажется что мы одни в этой мета Вселенной...

Прошлый мир стал где-то далеко... я стал все меньше и меньше думать о нем) реальность склеилась...

21 мая

Вот и прошел солнечный счастливый день — вечером опять ветер и пасмурно) но я очень рад этому маленькому счастью

22 мая

Каслаем

Вчера ездили в на факторию Юрибей

Погода сегодня переменчивая, тепло, ветрено, то солнце, то град и пасмурно

22 мая

Я чувствую в себе кровь и ген всего человечества, всего живого, всего мира

23 мая

Каслаем

Будем переходить Юрибей

Очень длинный маршрут 25 км

Тепло ветра нет, но пасмурно

Время замедлилось

Читаю Толстого прямо на нарте, в дороге — кайф

23 мая

Начало весны

Запах багульника на проталинах

Перышки птиц

Пение птиц ночью — нарушена тишина

Запах земли

23 мая

Мир стал очень маленьким

Точкой в тундре

Как-будто окно в четвертое измерение

23 мая

эт как монастырь и альпинизм в целом)

24 мая

Каслали

Я с Артемом гнал телячье стадо

Был сильный ветер и под конец небольшая метель

25 мая

Вся человеческая культура, Микеланджело, Толстой, вся красота растворится как прекрасная снежинка, потому что все не вечно, все погибнет во времени когда-то.

Суть мира это красота, которая не вечна, но вечно превращение. Вечное превращение. Но как избавиться от привязанности, от любви, от цепляния за эту снежинку... и нужно ли это избавление, будучи человеком?

25 мая

Уровень моего принятия стал очень высоким, я почти перестал думать о будущем, о времени, о сроке — считать дни, пугаться этого. Живу одним днем. От чая до чая. И это хорошо. Я стал очень спокойным.

25 мая

Мое личное пространство это сны и книги. И тундра.

25 мая

Олени как общество. Стоят в загоне такие разные. Лидеры. Обыватели. Пассионарии. Кто принимает решение? Почему они идут туда, куда надо идти? Люди для оленей как «обстоятельства» для нас, для людей. Надо действовать по обстоятельствам.

25 мая

Не стали каслать

Ожидали сильную пургу

Пурга есть, ветер сильный, но снега мало, так что «детская пурга»

Но остались, не каслаем, так как надо найти 10 важенок с телятами

25 мая

пурга!

25 мая

Влияние погоды и случая — сильная пурга в мае может спокойно убить всех телят. Весь плод годовых трудов под корень. Одним днем.

25 мая

Еще оленеводы как русские крестьяне из книжек — даже богатые все будут делать сами, так как так дешевле и не обманут, и будут делать «не с душой»

25 мая

Ненцы свою жизнь не выбирают? Нет выбора самоопределения. Родился ненцем — будешь ненцем, а ненец это не национальность, это течение жизни.

А крестьяне выбирали свою жизнь в 19 веке, допустим?

25 мая
Почему-то именно сейчас и здесь в замкнутом небольшом коллективе, без связи, в белой, безграничной, безжизненной и бесконечной тундре, чувствуешь связь со всем человечеством и свою ответственность за все. Мы как-будто летим в космосе посреди безжизненного огромного космоса, а pale blue dot настолько далеко, что может быть и мира-то уже нет. И у нас ответственность за то, чтобы этот огонь коллективного знания не погас. Может и книг-то, и семян окультуренных растений у нас нет с собой, но у нас есть гены, и то, что мы знаем, но не понимает еще или не помним, наши души живые. И дети.

И тут понимаешь, что мы так сильно заигрались в той игре, а мы все - одно, родные, все человечество.

26 мая

-15 по ощущениям, а это утро 26 мая

26 мая

А существует ли пресловутое личное пространство? Может это придуманная иллюзия, просто узоры дыма от костра?

26 мая

К полудню хорошая погода

Ветер не сильный, но морозно, тепло (не плюс, снег не тает) и солнце

Будем каслать 16 км

26 мая

Очень часто вспоминаю папу и деда

26 мая

Кажется, мой новый кризис здесь достиг дна) потому что не сбежать здесь от мыслей, от себя, не заглушить, не заместить людьми и путешествием. Здесь ты и белая пустота) а что за кризис? Мысли о жизни, молодости, сожаление про уходящую жизнь) цепляние.

27 мая

Хорошая погода с утра

28 мая

Вчера каслали 22 км

Сегодня стоим

Завтра каслаем до летних нарт

Сильный южный ветер

Сон: снился серфинг со льдом

27 мая

Я научился спать хорошо)

28 мая

Я так стал ценить  в этой белой пустыне все, что создано людьми, такая страсть и нежность к этому богатству — Толстой, а сколько еще люди написали, создали. И время есть. Вот на, что жизнь

29 мая

Смерть это то, что бывает с другими.

29 мая

Я помнил историю Сэма Уолтона, который на смертном одре спрашивал про продажи в своих магазинах. Галицкий сказал в интервью, что он не хочет быть таким. Я тогда понимал Уолтона и говорил, что он до конца жизни жил своим делом… мне так казалось, а потом я понял, что я был неправ) ну больше или меньше продажи, какая разница в конце… открою я больше или меньше пиццерий, стану ли я еще круче? важно ли это)? нет… прожить жизнь

30 мая

Настоящая жизнь, когда ты чувствуешь ее кожей, холод, ветер

30 мая

Опять решили не каслать, потому что сильный дождь, ночью был туман, сырость, все сырое — нарты. Решили подождать погоды. Решили не проходить две следующие реки по льду, а пойти на лодке, то есть на следующей стоянке, где летние нарты будем стоять неделю / 10 дней / две недели и ждать пока пойдут реки и уйдет большая вода со льдом, который может убить телят, переплывающих реку.

Переносим чум на проталину, на другое место — иначе потечет... хотя мы и так уже в воде спали)

30 мая

Перестал думать о фильме, стал много думать о жизни

30 мая

Это испытание, сказал я себе, лежа закутавшись в ягушку в дырявом чуме, с ветром, холодом, сыростью

31 мая

Последний день весны) завтра лето)) идет дождь, около ноля, промозгло, дождь очень сильный

31 мая

Выжить и дойти до моря!

31 мая

Другое восприятие и течение времени, когда перед тобой два месяца и сегодня идет дождь. Время ведь относительно. Оно в нашем сознании. Его нельзя пощупать. Я физиологически чувствую его другим.

31 мая

Очень любим с Витей смотреть Ежика в тумане. Это невероятно. Я чувствую себя Ежиком.

> Я в реке, пускай река сама несёт меня — решил ёжик, как мог глубоко вздохнул и его понесло вниз по течению.

2 июня

Начало охоты — 1 июня 15:00

Закончили охоту — 2 июня 11:00

Спали на земле в тундре

Было невероятно красиво

2 июня

Солнце и очень тепло

Официальное начало лета

Никогда я так не радовался солнцу — я хотел молиться ему, сделать главным божеством, оно излучало абсолютное счастье, радость, хочется жить, любить, радоваться, петь...

Солнце! Как ты прекрасно!

3 июня

Солнце было недолго

Ужасная погода

Дождь и ветер по температуре +1-2 градуса, это самая плохая погода) очень быстро отсыреваешь и начинаешь мерзнуть

Сегодня ночью чуть не описался :( застудил низ все таки

3 июня

Постепенно «большой мир» как бы перестал существовать

3 июня

Опять режим выживания

3 июня

Может мы так любим солнце, потому это первоначальный источник жизни

> «Он откуда‐то (если говорить о Земле – от Солнца) приходит, проходит через биосферу и в конце концов возвращается в космическое пространство в виде инфракрасного излучения. В каждом отдельном случае гипотетической инопланетной жизни, который мы будем рассматривать в этой книге, одним из первых наших действий будет подсчет и исследование всех имеющихся источников энергии. В ряде случаев в роли основного источника энергии будет выступать материнская звезда.»

_Воображаемая жизнь. Путешествие в поисках разумных инопланетян, ледяных существ и супергравитационных животных. Майкл Саммерс_

3 июня

Все таки плохая весна лучше плохой осени, потому что осенью будет становиться холоднее, а весной — теплее, всегда есть впереди лето и солнце, где-то впереди...

3 июня

Человечество это просто коллективный мозг 🧠 Нам только кажется, что мы отдельные. Нам много, что кажется.

3 июня

Весь мой мир сейчас это коллектив людей:

1. Влад
2. Галя
3. Толик
4. Коля
5. Витя
6. Илья
7. Артём
8. Даша
9. Нядма
10. Стас
11. Наташа
12. Александр
13. Настя
14. Диана

Я и все :)

Итого: 14 + 1 =15

3 июня

Что такое день в чуме. В дождь?

Представьте, что вы проснулись в темной маленькой комнате и вас там 10 человек и вы там проводите весь день — за бортом сыро, холодно, «страшно» 😦

3 июня

Я чувствую всеобщность — все мы едины, и даже камни, все произошло от большого взрыва. Я хочу плакать. Я чувствую всех людей, всю историю человечества.

3 июня

А еще люди создали музыку... Музыку... можно танцевать — я танцую в тундре

4 июня

Раньше я отмечал, что не мылся неделю) а сейчас я не мылся уже два месяца, ахаха) и вообще забыл про это

4 июня

Тело это дом сознания, тело надо сохранять / завтра надо перестать есть много жирного и мучного и сладкого

Две печеньки с чаем и все!

Держись же, Федя

4 июня

Ночью чуть не снесло чум, сильнейший ветер, метров 15-20 в секунду, опять заболел низ — в смысле чувствую когда хожу в туалет

А потом было солнце и эйфория

5 июня

Вчера было солнце, эйфория

Сегодня с утра опять мрак, потом ветер и дождь, северный ветер — Артём обещает еще пять дней плохой погоды

Как раз к моему ДР, получается

Сейчас опять лежу в ветре!

6 июня

Дождь и к вечеру солнце

7 июня

Солнечный день, резали и сушили хлеб, делали тренировку ёркалавы, ходил к перевернутым нартам, сидел на холме и смотрел красоту

8 июня

Тепло очень, но пасмурно и теплый очень мелкий дождь с утра

8 июля

Пасмурно, очень тепло, ветра нет, мелкий дождь, с утра стирал желтую шапку :) Завтра каслаем к летним нартам.

8 июня

В целом я могу сказать, что я привык. И большую роль играет погода. Как стало теплее — стало веселее. Пение птиц даже без солнца и отсутствие ветра очень сильно добавляют эйфории к настроению)

8 июля

Слушал тишину.

Тишина похожая на музыку.

9 июня

Каслаем до летних нарт, но не можем за-ерколавить оленей :) уже пятый раз убегают

Тепло, ветра нет, но пасмурно и влажно.

Завтра мне 44.

Я потерялся в днях.

10 июня

Мой ДР 44 года

О чем думал?

В этом путешествии благодаря большому количество времени когда ты должен быть сам с собой, отсутствию отвлекающих факторов, минимализма — мой «кризис» только усилился)

Я очень много думал о будущем и прошлом, но вот утром проснулся и понял, что уже давно в моменте — все говорят, а это не просто достичь, и оно есть, просто дышишь, живешь.

10 июня

Ненцы не празднуют дни рождения, это слишком лично, время не нарезается на отрезки, оно непрерывно циклично, а значит вечно, его нет

10 июня

У ненцев есть это свобода, но в формате не свободы от обстоятельств, то есть несвобода только от бога

10 июня

Пасмурно сыро холодно

11 июня

Стояли на месте, не каслали

Перебирали летние и зимние нарты

Завтра опять не каслаем — ждем когда спадет вода

11 июня

Безусловное принятие судьбы исключает стресс самореализации. Родился ненцем - будешь ненцем, родился кшатрием - умрешь кшатрием. Радость выбора, поиска себя и самореализации имеет большую цену в виде стресса и риска самообмана и неудачи)

12 июня

Все-таки каслаем, не запланировано! резко

Опять кризис — долго я тут, прямо устал от другой жизни. Качели.

А вечером точно ночью когда приехали была эйфория) приятная усталость, сам доехал на упряжке, потерялся, точнее меня оставили :( это был прикол такой...

12 июня

В ненецком нет слов спасибо

13 июня

Стоим, не каслаем

Вчера приехали на место в 01:15, а спать легли чуть позже 4 утра

Сегодня редкая облачность и солнышко и ветра нет

Вчера ночью 13-го июня — температура +1 градус

14 июля

Время безжалостно, каждый момент улетает и видео это возможность поймать этот момент. Удивительно.

14 июля

Ненцы — терпение и принятие. Вчера Толик вышел на дежурство, 13 июня, сейчас 13:26 14 июня и Толик еще не вернулся, а как вернется будет ловить оленей и потом каслать и спать только под утро... и все это легко и с хорошим настроением.

14 июля

Управление оленями как серфинг — ты не управляешь, а подстраиваешься под диких оленей, понимая хорошо их привычки, как они работают — очень много интуиции, то есть не рационализируемого опыта

14 июня

Как принимает решение стадо — вот они стоят, потом начинают идти в кораль, потому что кто-то пошел и критическая масса набирались и вдруг они все пошли, или шли-шли в кораль, а потом резко что-то произошло и все побежали из кораля...Если пару раз олени в кораль не зашли, то надо переставлять кораль... менять тактику

14 июня

Современному человеку даны возможности для «просветления», потому что дано свободное время, но как мы его используем?

14 июня

Есть три группы оленей, когда загоняют в кораль:

1. Уже подчинились
2. Ждут и смотрят кто первый побежит, куда все пойдут
3. Пытаются всегда вырваться

14 июня

Жизнь удивительная тайна, которую мы открываем каждый день, наслаждаясь ее красотой и никогда не понимая до конца

15 июня

Солнышко и дождь и самое короткое каслание — 3-5 км

16 июня

«Каково было твое лицо прежде, чем родились твои родители?» Кто я?

16 июня

Впасть в состояние созерцания — я есть мир, мир есть я. Я люблю, я плачу и пою.

16 июня

> «В связи с этим личный опыт в дзэне — это все. Никакие идеи не понятны тем, у кого они не подкреплены личным опытом. Это ясно, как божий день. У ребенка нет никаких идей, так как его ум еще не развился настолько, чтобы воспринимать мир посредством идей. Если бы они у него были, то они, вероятно, представляли бы собой нечто такое абсурдное и нелепое, что не может иметь никакой связи с действительностью.»

_Основы дзэн-буддизма_
_Дайсэцу Тайтаро Судзуки_

16 июня

> «он не придает слишком большого значения несуществующим подробностям, а стремится, скорее, к интуитивному постижению целого.»

_Основы дзэн-буддизма_
_Дайсэцу Тайтаро Судзуки_

16 июня

Если весь мир это иллюзия, а вся реальность это личный опыт, то личный опыт и есть суть главное. Не унести, не оставить, а прожить, прочувствовать, испытать, испить. Приключения. Красота.

16 июня

Мир это снежинка. Мы стареем. Мы держимся за него, но как же он чертовски красив.

16 июня

Я лежу в чуме — в тундре дождь и ветер, пойду ловить дзен, радость) Есть опыт ради эго — я был здесь. А есть чистый опыт. Главный опыт тот, о котором никто не узнает.

16 июня

> «Однако в действительности ничего не достигнуто, но в то же самое время это «ничто» и есть истинное достижение».»

_Основы дзэн-буддизма_
_Дайсэцу Тайтаро Судзуки_

16 июня

Если все в мире это страдание и зависимость, и не постоянно, но это красиво как снежинка, которая растает, я хочу видеть красоту этой снежинки, и ее не вечность только делает эту красоту еще красивее. Я хочу созерцать эта непостоянство и несовершенство, недвойственность — она вечна и мгновенна. Каждое мгновение мгновенно и вечно. Существует всегда и только миг, каждая жизнь, каждый момент.

16 июня

Я еду на нартах и вспоминаю детство, как я лежал на снегу, я не страдаю — оно вечно, оно не ушло, оно вечно.

17 июня

Всю ночь дождь, ветер, днем дождь, сыро.

Два дня дождь.

17 июня

Эффект наблюдателя — нам важно не просто событие, нам важно то, как на это событие посмотрят другие, нам важен наблюдатель, не то, кто я, а то, как меня видят.

18 июня

Вчера 17 июня весь день был дождь, шел весь день, пасмурно, а ночью начался ветер — очень сильный шквальный, метров 20 в секунду, и больше не прекращался, северный, с моря, ночью подпирали чум, а я вставал, закрывал дыры, и так был весь день ветер, и есть — не спадает.

18 июня

Ненцы не выходят из зоны комфорта просто, потому что они там никогда не были)

18 июня

Холодно, холодный пронизывающий северный ветер с сурового океана, сырость, и никуда не сбежать. Надо отдаться.

18 июня

А где-то далеко море, к которому я иду

18 июня

Ода красоте тундры — минимализм, ничего лишнего.

18 июня

Вечер

Северный ветер — 15-20 м/с и температура +4

19 июня

Было солнце и ветер, холодновато

Мы каслали 10 км

Мне дали очень диких оленей и я долго не мог поехать пока Александр не перевязал их

Много матерился (зачем?)

20 июня

Будем каслать

Погода ожидалась лучше

Сейчас небольшая облачность, редкое солнце, тепло, но пошел мелкий дождь

21 июня

Смотрим с ненцами фильмы о животных.

Часто такие вопросы:

Толик: Пингвинов едят, Федя?

Артем: А Аистов едят?

21 июня

Они ни счастливы, ни несчастны. Они просто принимают вещи в том виде, как они перед ними предстают.

21 июня

Я и есть реальность.

21 июня

Я впитываю в себя эту красоту. Я слушаю музыку тишины. Я растворяются в ней. Я плачу. Я люблю.

21 июня

Тундра это красота бесконечности. Супрематизм.

23 июня

Вчера прилетели Надя, баба Таня, Вова, маленький Егор.

Вместо коньяка Алик прислал какой-то химический ликер цвета коньяка) 35 градусов

А вместо свежего чеснока — сухой :))

Погода вчера — очень жаркое утро — солнце и небольшой ветер, вечером холодно

Сегодня — солнце и сильный холодный ветер, но тепло

23 июня

Дни шли одни за другим

24 июня

Всю ночь дождь, днем дождь, залил чум, 15:00 ночные дежурные еще не вернулись — очевидно что-то пошло не так. Мы должны были каслать, но вряд ли будем.

Иду в дождь — чувствую кожей жизнь.

Болит бок от жирного? И сводило ноги ночью — есть смешная версия о том, что это холестерин :)

24 июня

Вокруг много всего — стоицизм, христианство, буддизм. Но все это снежинка :)

24 июня

Ненцы — натуральные стоики

> «Главная задача в жизни проста: определить и разделить вещи, чтобы я мог ясно сказать себе, что есть внешнее и не зависит от меня, а что есть выбор, который действительно зависит от меня. Где тогда мне искать добро и зло? Не во внешнем, неподвластном мне, но внутри меня в моем собственном выборе».

_Эпиктет. Беседы. 2.5.4–5_

25 июня

Сначала мой мир сузился, потом он вывернулся наизнанку и стал бесконечным

25 июня

Только ветер на лицо есть настоящая жизнь. Душа и тело неделимы, только чувствуя боль, тактильность, чувствуешь жизнь. Нельзя ее почувствовать, читая об ощущениях. А опыт моментов единственное, что есть ценно. Мир снежинка, но я люблю его, я не хочу уходить из Сансары, я хочу быть в Лувре, то есть в жизни, в кино, в этой прекрасной симуляции — Ван Гог будет уничтожен потухшей звездой через миллиард лет, но то, что он есть прекрасно и это вечно.

26 июня

Невозможно сбежать, купит билет, уехать, пойти в бар — от себя не убежишь — это тундра

26 июня

Вечер. Огромная свинцовая туча приходит к нам с Арктики — Карское море посылает привет мне)

27 июня

Есть надежда на солнце

Я стал течь как река без сомнений — надо идти вперед потому что надо. А ненцы же так и мыслят. Надо вставать потому что новый день...

Оленям не хватает зелени и они разбегаются

А зелени нужно солнце — все взаимосвязано

27 июня

Я — авантюрист?

27 июня

До того, как кончился дождь, можно слы­шать, как поёт птица.

29 июня

Все человечество рисковало, страдало, шло вперед и умирало, чтобы появился Будда, Иисус и Эйнштейн, Да Винчи и Ван Гог. Все принадлежит всем и все едино.

29 июня

Я не знаю — главная фраза, но дзен буддист — и он и знает и не знает)

30 июня

«Красиво» для ненцев это практично, аккуратно, или ярко.

30 июня

День солнца

Завтра переходим Мордыяху

1 июля

Жить в постоянной интриге и белом листе

Что имеет ценность — сама жизнь, сам опыт

2 июля

Без оленя ненец дохнет

2 июля

Ты хочешь что то сделать, уехать, убежать, изменить, но не можешь. Принять. Тундра не имеет границ

2 июля

Больше не есть сырую рыбу!

3 июля

Чтобы никто не знал меня по имени

Чтобы днем с огнем не нашли меня

Пепел и труха ноль без палочки

И не о ком в графе ставить галочки

3 июля

Серфинг это мистический опыт

Чистое искусство — попытка выразить мистический опыт, когда вся жизнь может быть мистическим опытом, просто стенки тонкие, просвечивает через дырочки...

4 июля

Смартфоны должны занять большое место в фильме — они везде и всегда. Кровь, мясо и смартфоны — люди-то вообще не изменились.

Хлеба и зрелищ.

4 июня

Правило тундры — то, что может потеряться — потеряется

5 июля

Единственный смысл прожить жить — познавать жизнь, создавать и быть свободными

5 июля

Бог дал древний закон жизни: «в поте лица добывайте хлеб себе, плодитесь, множитесь, наполняйте землю».

5 июля

Федор, только тут среди чужих ты можешь найти себя. Только в этой стерильной широте, нет того, что заполняет тебя, ты не можешь убежать от себя.

5 июля

Жизнь это нож, хочется ходить по краю. По лезвию острому. Деда Вася точит нож.

6 июля

Еду по тундре и думаю

Будучи помещенным в совершенно иную среду, зависшим между двумя и мирами, не имея возможности сбежать, и залить себя впечатлениями новостями которые бурно дает современный мир, ты вынужден погрузиться в экзистенциальные вопросы, вынужден быть внутри сосуда.

7 июля

Еду много часов на нартах: то, я погружаюсь в транс, то в воспоминания, углубляясь так далеко в память, даже запахи, которые были в детстве

Музей личных воспоминаний — лежу в Сыктывкаре на снегу, ночь, смотрю на многоэтажеки. Предвкушение праздника, запах весны и свободы, первая сигарета. В мире нет ничего красивее женских бедер.

7 июля

Без знаний в тундре не выжить и без хорошей одежды, и без женщин)

7 июля

Крутой кайф этого путешествия — я снова учусь ходить, я снова я чувствую себя дураком

10 июля

Страшно, умирать не хочется

Быть бы, стать жуком-древоточцем

В задней ножке стула в дальней комнате

Чтобы надо мной бежали волны те

Чтоб никто не знал меня по имени

Чтобы днём с огнём не нашли меня

Пепел и труха, ноль без палочки

И не о ком в графе ставить галочку

11 июля

Миллион лет люди использовали чопперы, миллион лет, сотни поколений прожили свою жизнь, рисковали, умирали, чтобы мы дошли до текущего уровня

Погибали осваивали

Люди есть ли разница между ненцами русскими

нет

12 июля

Проснулся в чуме у рыбака Ивана

Артём так и не приехал за мной :(

Погода — пасмурно, ветер, градусов 10-12 наверное мрачно

9 утра лежу в чужом чуме — играет уже пару минут будильник никто не встает

Вчера промок на рыбалке (пока ждали Артема) — развесил на ветру сушить вещи

12 июля

В детстве я не хотел жить обычной жизнью. Вот и сейчас не живу.

12 июля

Дзен это полная естественность — течение без двойственности. Быть собой. Убрать все искусственные рамки

13 июля

Красота для ненцев это практичность и эффективность

13 июля

Мне хочется выпить всю музыку человечества

14 июля

Когда ты был ребенком ты наслаждался любой жизнь, каждым моментом, всегда было интересно, весело и атмосферно :) даже с гаражами и дождем в Сыктывкаре

14 июля

В другой жизни ты полностью вытащен из контекста, из будничного потока и это позволяет посмотреть на жизнь по другому.

15 июля

Русскую классику надо читать взрослым. Читаю Преступление и Наказание — очень сильно.

18 июля

Книжки это пресловутый «уход от реальности», путешествие в другой мир, своеобразные «наркотики». И так удивительно что ты можешь с собой возить целый мир. Вкусный. Тактильный.

18 июля

У Достоевского мир решительно сломан.

18 июля

Я потерялся в стоянках, не могу четко вспомнить где и когда мы были. Жизнь в постоянном движении.

18 июля

Что я буду вспоминать? Какие сокровища я увезу из тундры?

Душистый чай в теплом чуме в морозный день

Прикосновение ногами голыми к воросу кисов и руками гладить по ягушке и тепло...

Люди...

Хорошие люди, смех

Как меня учат, поддерживают

18 июля

Иногда звонить «в другой мир» после долгого перерыва тяжело и даже страшно, а вдруг оттуда прилетит новость и вытащить меня из этого теплого свежего мира

18 июля

Сок и вкус жизни это предвкушение чего-то, нового, неизвестного, весны или лета, начало учебного года, жизни... смысл в том, чтобы сохранять этот чистый лист до конца, и дело даже не в новом, каждый листочек на осеннем дереве новый, каждый день новый, каждый взгляд людей вокруг, каждое дыхание

18 июля

Я читаю П и Н Достоевского. И всю книгу отвращение к Раскольникову — какой же он самовлюбленный, безвольный и самообманывающийся человек. И эгоистичный. И избалованный.

19 июля

Авдотья Романовна Раскольникова — прекрасна. Кажется, я влюбился.

19 июля

А «Преступление и наказание» — охуенный психологический детектив.

19 июля

Запах горящих пакетов это запах детства из Костров на поймоках и «звездных войн», когда мы поджигали пакеты и капали расплавленным пластиком в грязные лужи за гаражами :) блин, как было весело) мне то вот кажется, что я вообще не изменился внутри

20 июля

Я стал так хорошо чувствовать запахи моментов. Это внимательность. Нам не хватает внимательности. Правильной внимательности. Сложно объяснить. Эта внимательность дает такую резкость бытия. Как-будто ты подкрутил линзу в фотоаппарате и все стало таким понятным, прозрачным, тактильным и резким одновременно.

20 июля

Когда осталось 20 дней. Это мало. Уже все по другому. Понимаешь, что ты уедешь, а они останутся.

20 июля

+5-6 градусов

Сильнейший ветер

Сырость

Вопрос: лето еще не началось или уже закончилось?

20 июля

Удивительно что Раскольников нисколько не переживает ни за старушку, ни за Лизу :( а ведь старушка вызвала жалость, маленькая, с жидкими волосами, ну, злая, ну это ведь от незнания... заслуживает она любви и жалости

мне так хочется обнять и поцеловать эту старушку, до слез

20 июля

Читать в школе русскую классику пожалуй неправильно — ты вроде и читал и не читал. Ну как можно понять в 13-14 лет даже 15-17 Преступление наказание?

20 июля

В отличии от Толстого у Достоевского вообще нет секса, ни в прямом смысле, а энергетически, в описаниях женщин, например. У Толстого секса очень много, одна вздернутая губка с усиками чего стоит)

Вот что такое «чрезвычайно развратен»? Любит секс?

> «Этот человек очень к тому же был неприятен, очевидно чрезвычайно развратен, непременно хитер и обманчив, может быть, очень зол.»

_Преступление и наказание_
_Достоевский Ф.М._

21 июля

> «мысль его переходила в грезы, в созерцание;»

все об одном — и дзен, и достоевский, в корне одно все

_Преступление и наказание_
_Достоевский Ф.М._

21 июля

> «Они хотели было говорить, но не могли. Слезы стояли в их глазах. Они оба были бледны и худы; но в этих больных и бледных лицах уже сияла заря обновленного будущего, полного воскресения в новую жизнь. Их воскресила любовь, сердце одного заключало бесконечные источники жизни для сердца другого.»

> «Но он воскрес, и он знал это, чувствовал вполне всем обновившимся существом своим, а она — она ведь и жила только одною его жизнью!»

_Преступление и наказание_
_Достоевский Ф.М._

Новая жизнь и воскресение это есть сатори и просветление) страдание после этого и не страдание... Сансара это Нирвана, просто под другим углом.

21 июля

> «Он, впрочем, не мог в этот вечер долго и постоянно о чем-нибудь думать, сосредоточиться на чем-нибудь мыслью; да он ничего бы и не разрешил теперь сознательно; он только чувствовал. Вместо диалектики наступила жизнь, и в сознании должно было выработаться что-то совершенно другое.»

Это же дзен, и не двойственность. Почему я во всем вижу дзен-буддизм) ахаха

> «Но тут уж начинается новая история, история постепенного обновления человека, история постепенного перерождения его, постепенного перехода из одного мира в другой, знакомства с новою, доселе совершенно неведомою действительностью. Это могло бы составить тему нового рассказа, — но теперешний рассказ наш окончен.

_Преступление и наказание_
_Достоевский Ф.М._

21 июля

Понять значит упростить (!)

21 июля

Великая драма существования

21 июля

Пока ты не избавишься от эффекта наблюдателя — когда ты постоянно строишь систему контекст «ты — общество — другие люди», ты выделяешь себя на фоне других, это корень эго, выделения себя из мира, современный мир дал возможность конструировать виртуального себя с помощью инстаграма, и создавать картину в картине, иллюзию в иллюзии, теперь мы переживаем не только о том, как мы будем выглядеть, но и наш образ / автора в инстаграме. Технический прогресс не имеет значения, если все вопросы решаются внутри головы и они одни и те же. Но прогресс конечно влияет — он позволяет все большему количеству людей думать не только о еде. Эффект наблюдателя — она создает двойственность, а ощущение не двойственности, нераздельности, единство с миром, со всем это и есть путь к дзен, к просветлению, то, что есть (вероятно) у животных, у детей, это поток, поток жизни. Другая форма.

Только избавившись от эффекта наблюдателя можно жить по другому, жить в дзене.

Настоящим художникам не важно, будут ли смотреть на их работы?

21 июля

Нужно просто принять поток жизни. Не думать, как прожить эту жизнь, просто жить)

21 июля

«абсолютная реальность невыразима словами»

23 июля

Ненцы любят детей и любят красивые имена — Каролина, Диана, Марта, Карина... дети это самореализация это вечность это бессмертие

дети это бессмертие

24 июля

Что двигает Логаном Роем? Каково это быть Логаном Роем?

25 июля

> 1. Нельзя победить (т.е. нельзя получить что-то без ничего, так материя и энергия сохраняются).
> 2. Нельзя сыграть вничью (нельзя вернуться в прежнее энергетическое состояние, поскольку беспорядок, энтропия всегда нарастают).
> 3. Нельзя выйти из игры (потому что абсолютный нуль недостижим).»

_Гиперпространство: Научная одиссея через параллельные миры, дыры во времени и десятое измерение_
_Митио Каку_

25 июля

Энтропия происходит быстро

> «Понадобилось почти 5000 лет, чтобы преобразить кочующие группы охотников в великую цивилизацию ацтеков, которая процветала в Мексике и Центральной Америке и возводила величественные памятники своим богам. Но Кортесу и конкистадорам понадобилось всего несколько месяцев, чтобы разделаться с цивилизацией ацтеков.»

_Гиперпространство: Научная одиссея через параллельные миры, дыры во времени и десятое измерение_
_Митио Каку_

25 июля

> Отец мимоходом упоминает, что звезды в конце концов умрут, и дети закатывают истерику. «Пожалуйста, не разрешай звездам умирать!» — умоляют они. Чтобы успокоить детей, отец спрашивает АК, можно ли обратить энтропию вспять. «Вот видите, — говорит отец, прочитав ответ. — АК все может». И добавляет, утешая детей: «Когда настанет время, АК обо всем позаботится». Отец скрывает от детей, что компьютер напечатал в ответ: «Для осмысленного ответа недостаточно данных».

_Гиперпространство: Научная одиссея через параллельные миры, дыры во времени и десятое измерение_
_Митио Каку_

Будда хранил благородное молчание...

25 июля

Течение времени без условностей в виде дней недели и выходных изменила мое восприятие времени — оно стало течь непрерывно.

25 июля

Надо посмотреть как выглядит Митио Каку

26 июля

Смысл жизни — смотреть как тает снежинка. И он очень личный. Эгоистичный.

Любить снежинку каждой клеткой.

27 июля

Люди в разбитых очках вызывают всегда сострадание, особенно алкоголики, которые потеряли очки и не могут найти дорогу.

Я бы хотел быть хотел искать потерянные очки. Почти как Холден Колфилд.

27 июля

В тундре нужно не терять вещи, ценить, и их должно быть мало, а значит терять их нельзя — каждая вещь служит годами и цена тебе — в ней уже есть время, история

27 июля

Никогда нельзя откладывать съемку — второго момента не будет

27 июля

Я сам начал узнавать наших оленей! Ненцы всю жизнь проводят с оленями, растут с ними, стареют, выносят тяготы, конечно, они всех знают... в лицо

28 июля

Ненцы не любят планировать на длинную — все по ситуации, буду сильным — выдержу ситуацию

28 июля

Я стал понимать все варианты развития событий одновременно, а не только тот предпочтительный, который в голове.

28 июля

> «А этот ваш здешний доктор – ну что он понимает в моряках? Я бывал в таких странах, где жарко, как в кипящей смоле, где люди так и падали от Желтого Джека, а землетрясения качали сушу, как морскую волну. Что знает ваш доктор об этих местах? И я жил только ромом, да!»

_Роберт Льюис Стивенсон. «Остров Сокровищ.»_

28 июля

Стоянки меняются — они разные но вроде одно и тоже — мы двигаемся постоянно, а вроде и нет. Изменения происходят плавно.

29 июля

Главный вопрос: а вдруг я не хочу нирваны? Допустим я признаю все что открыли йогачарины — я — искусственный конструкт, но при этом я принимаю что я осознанно выбираю играть в эту игру) Не отрицать логику буддизма, точнее принять, но не принять выводы.

29 июля

Смертность — прекрасна и жизненна, а вечность — уродлива и холодна.

30 июля

как же я полюбил этих людей, так тепло и по настоящему

29 июля

> «Поздние йогачарины признают два источника познания – чувственное восприятие (пратьякша) и логический вывод (анумана), причем только в чувственном восприятии содержится элемент правильного знания о реальности как она есть, тогда как логический вывод способен дать знание только применительно к уровню относительной истины.»

_Введение в буддизм_
_Евгений Алексеевич Торчинов_

Искусство это и есть чувственное восприятие

29 июля

> «Реальность же как таковая – несемиотична, ибо язык (в самом широком смысле) есть лишь условность, «стародавняя васана). »

_Введение в буддизм_
_Евгений Алексеевич Торчинов_

30 июля

> «Осмотрись, увидь то, что находится вокруг тебя, постарайся остановить поток мыслительного мусора в своей голове, и ты сможешь увидеть замысел Бога, который лежит за всеми вещами» Сирийские мистики

_Сирийские мистики о любви, страхе, гневе и радости_
_Максим Глебович Калинин, Филипп Викторович Дзядко_

30 июля

Есть знания, а есть опыт.

30 июля

Я стал другим человеком?

30 июля

Алкоголь-то дает просветление) хоть искусственное, но весь мир прекрасен

31 июля

Страх неизвестности — а кто сказал что после смерти смерть? Мы просто боимся неизвестности. Придумываем. Реально только то, что сейчас.

31 июля

За 25 километров предчувствие моря — ветер, влага, туман, облака и кажется что уже кричать чайки — край земли

31 июля

У всех есть невидимая связь с древностью, которую мы не видим и не помним — наши суеверия, инстинкты... Но у ненцев она сильнее чем у нас, они чувствуют это пуповину, ведущую в древность

1 августа

> «Кнома  — самостоятельное существование, буквально «самость». Сирийские мистики часто говорят о ви́дении красоты своей кномы, которое случается в достоверной встрече с самим собой. Человек, чувствуя достоверно, что проживает свою подлинную жизнь, утрачивает потребность в конкуренции с другими. »

_Сирийские мистики о любви, страхе, гневе и радости_
_Максим Глебович Калинин, Филипп Викторович Дзядко_

Достоверная встреча с самими собой!

1 августа

Путешествие как мистический опыт. Жизнь в целом как мистический опыт.

> «Равваюфа  — «опьянение»; одно из слов, которым сирийские мистики обозначали экстатическую сторону духовного опыта. »

_Сирийские мистики о любви, страхе, гневе и радости_
_Максим Глебович Калинин, Филипп Викторович Дзядко_

Кажется, несколько раз была равваюфа :)

1 августа

Надо быть собранным, чтобы не терять вещи, потому что они ценны и чем дальше тем больше они имеют истории с тобой, но уже если ты потерял, то значит так надо. Пришло время этой вещи.

1 августа

Вот эта конкретная трава, этот конкретный камень — я лежу и смотрю на них и тут я понимаю, что я мыслю конструкциями ментальными, а не вот этим конкретным. Мы очень много не замечаем... в этот момент, а эта трава растет, этот кусочек земли дивно своей жизнью... внимание к деталям...

Судьба цветов.

1 августа

Ненцы решительно не все говорят словами. Они говорят делами, отношением. Это понимание без слов.

2 августа

Я перестал спешить — время просто течёт как река и ты не пытаешься обогнать течение... И это не просто скорость движений

2 августа

Хозяйственный комплекс ненцев — эффективная самодостаточная система для поддержания жизни в суровых условиях, где даже животным сложно. Люди удивительны. Калейдоскоп.

3 августа

Если я и прикоснулся к «этому», то самым самым краешком языка. Совсем чуть-чуть. Лизнул. Пока или в целом это есть мой предел. Самое главное, что я не хочу идти дальше осознанно. Не хочу уходить из этой прекрасной сансары.

Это все точно из детства: «Мама, почему я это я?» кто я? что есть моя личность? переживания уникальности кусочка бетона в домовой панели, камешки на дороге — «весь мир будет идти, а камешек будет лежать там, когда я умру»

Разница между философией и «чем-то» является то, что философия это знания на полочку, а «что-то» — для меня «опыт-картина».

3 августа

Смерть стоит того, чтобы жить.

4 августа

Мир это спектакль. Вдруг все, что было показалось декорациями, а я верил что это реальность. Все было серьезно. Тундра очень быстро показала)

4 августа

У ненцев мощнейший инстинкт жизни и отсутствие сомнений, внешне. И куча энергии. Действовать это их инстинкт.

Думать нет времени — олени должны идти вперед, иначе разбегутся и будет смерть. Ведь все зависит от оленей.

6 августа

Просветление, «сатори», ведет изменению настроек, а они уже делают так, что человек меняется навсегда, мышление, поворот основы.

7 августа

Раньше я думал — все, что не убьет сделает сильнее. Вся жизнь это подготовка к чему-то. Это меня заряжало. Казалось что все все не напрасно. А потом я потерял смысл этого. Смысл абсолютизации цели. А ведь все по другому)

7 августа

Они хотят найти прямые ответы, а их нет. Это попытка ухватиться за воздух. За виртуальные конструкции. Мне надо передать прямой опыт.

7 августа

Зачем я поехал? Чтобы «разобраться» что такое человеческая жизнь, существование. Опыт — наблюдение — исследование. Мы смотрим с одного места, а посмотреть с другого холма, с другой стороны реки? Прямых ответов нет и я не ехал чтобы их найти. Но я точно многое понял. Меняются настройки. Прямой простой ответ упрощает до уровня непонимания.

7 августа

Дойти до последнего моря

Они говорят: ты делаешь это, чтобы стать еще сильнее и добиться чего-то, но, кажется, я могу сказать, что находиться за этой чертой... дойти до последнего моря

12 августа

Кто я?

Континуум. Река.

Я смотрю на себя 10 лет назад и сейчас и, понимаю, что я разный и один.

Перестал бояться смерти? Есть вещи которые я физически не могу рассказать. Мы недооцениваем эффект наблюдателя.

Пока рассказываешь, снежинка уже растаяла.
