# Задание

Нужно запрограммировать виджет для отображения записей дневника.

Есть заготовка вёрстки — journal-notes.html — нужно написать js.

## Структура данных

Записи хранятся в `src/includes/journal-records-RU.html`:

```html
<div class="journal-record" id="record-{N}" data-date="{дата в формате: ДД.ММ.ГГГГ}">
  <div class="date">{дата в формате: 20 марта 2025}</div>
  <p>...</p>
</div>
```

## Файлы

- `src/assets/script.js` — сюда пишем логику плеера
- `src/styles/journal.css` — здесь стили (по умолчанию все записи скрыты, кроме первой)

# Алгоритм

Виджет показывает одну запись за раз. Весь блок (.journal-notes) — кликабельный.

По клику выбирается случайная запись, отличная от текущей (нужно проверить, чтобы не выбралась такая же). При первой загружке тоже выбирается случайная запись.

Текущая запись скрывается, выбранная запись появляется.

В заголовке обновляется порядковый номер дня в тундре. Нужно создать функцию, которая принимает дату в формате ДД.ММ.ГГГГ, и вычисляет порядковый номер дня.

В блоке с датой обновляется дата в формате «20 марта 2025»

# Дополнительные эффекты

1. По ховеру всего блока:

- его тень становится чуть непрозрачнее
- иконка (.notes-header-reload-icon) становится чуть крупнее (трансформ скейл 1.1)

Все ховеры мгновенные, а расховер (потеря ховера) сопровождается анимацией длиной 0.5s с изингом ease.

2. Отображение выбранной записи сопровождается анимацией: как будто допечатываются последние 15 букв (или меньше, если в последнем хтмл-элементе их меньше; чтобы не усложнять), при этом виден вертикальный текстовый курсор (его толщина 2px, цвет rgba(var(--ids\_\_mark-RGB), 1);)
