# Задача

На сайте отображается дневник путешественника. Его исходник — это маркдаун-файл, каждая заметка начинается с даты.

Айдишники задаются просто подряд, они нужны для последующей работы скрипта (выбор случайной записи). Они должны быть уникальными, вида record-N, где N — порядковый номер записи.

Атрибуи data-date — это дата заметки, записанная в формате ДД.ММ.ГГГГ (год всегда 2025).

Образец разметки — в файле includes/journal-records-template.html. Каждой заметке соответствует блок .journal-record


# Конвертация маркдауна в хтмл

Содержимое каждой заметки нужно сконвертировать из маркдауна в хтмл. Это значит, что:

- если в исходнике строчка начинается со знака «>» — это должно превращаться в тег quote
- если строчка начинается с «-» — это список
- если что-то выделено нижними подчёркиваниями — это курсив.

Чтобы правильно это сделать, нужно использовать стандарт CommonMark 0.30: https://spec.commonmark.org/0.31.2/. Изучи этот стандарт, прежде чем делать.

Возможно, стоит написать скрипт, который будет конвертировать эти кусочки — не всю запись, а только блок .journal-record-text, в котором и нужен маркдаун.

# Частые ошибки

Во время предыдущих попыток я замечал такие ошибки:

- если заметка начинается с числа (например, «29 день»), это ошибочно считается датой; но это не дата, в сточке с датой никогда нет другого текста

- иногда короткие отдельные строчки попадают в один тег <p>, это ошибка, отдельные строчки должны всегда превращаться в отдельные теги (<p> и другие), даже если они не разделены пустой строкой. Важно не склеивать строчки в один тег, даже если они короткие.
